Στις 7 Οκτωβρίου 1849,
ο Έντγκαρ ’λαν Πόε βρέθηκε νεκρός...
στο παγκάκι ενός πάρκου
στη Βαλτιμόρη, στο Μέρυλαντ.
Οι τελευταίες μέρες της ζωής του
παραμένουν μυστήριο.
Κάποιος να μας βοηθήσει!
- Στον 4ο όροφο, πάνω.
- Μάλιστα.
Πάμε.
Όχι!
Όχι την κόρη μου! Λυπήσου την!
Ανοίξτε μας χώρο.
Εκεί. Πάμε.
Όχι αυτήν!
- Σπάσε την πόρτα.
- Μάλιστα.
Αστυνομία Βαλτιμόρης!
Δώσε μου λίγο φως.
Όχι!
- Δεν είναι κανείς.
- Αδύνατον.
Ακούσαμε την πόρτα
να κλειδώνει.
Διάολε, το παράθυρο!
Είναι κλεισμένο με καρφιά.
Θεέ μου!
ΤΟ ΚΟΡΑΚΙ
Μετάφραση: *soulmate*
(εκτός από τα ποιήματα)
Συνομοταξία: Χορδωτά...
Υποσυνομοταξία: Σπονδυλωτά.
Με γατάκια...
"Το θέλημα του Θεού στη
φύση, όπως η Θεία Πρόνοια,
"δεν είναι το δικό μας θέλημα."
Χαίρομαι που σας βλέπω
όλους ξανά.
Γεια σου, Ρήγκαν.
Σου έλειψα;
Χαίρομαι που επέστρεψα
στη Βαλτιμόρη,
αλλά ειλικρινά
νιώθω λίγο πεσμένος.
Λένε, όμως, ότι αυτό που δε θεραπεύει
το μπράντι, δεν έχει γιατρειά.
Τι θα 'λεγες για ένα ποτηράκι
για έναν παλιόφιλο που πάσχει;
Συγγνώμη, τι είπες;
Τίποτα.
Να υποθέσω ότι
σου τέλειωσε το μπράντι;
- Έχουμε πολλά μπουκάλια εκεί πίσω.
- ’ρα είναι θέμα οικονομικών.
Δεν θέλω να σε σοκάρω, Πόε,
αλλά έχουμε καιρό να σε δούμε.
Την τελευταία φορά που ήσουν εδώ,
τα πράγματα αγρίεψαν λίγο.
Είμαι στην πόλη μόνο λίγες
μέρες για να σοκαριστώ αρκετά.
Φαίνεται ότι εξάντλησα κάθε είδους
πίστωση που είχα κάποτε.
Πολύ καλά. Θέλεις λεφτά.
Πρόσεχε μην τα κάνεις πάνω σου.
Αληθινά είναι.
Κέρνα και αυτούς τους ναύτες
ένα ποτάκι από μένα.
Έλα, ρε φίλε! Τι έγινε πάλι;
Αυτά μόλις που καλύπτουν
τον προηγούμενο λογαριασμό.
Αλήθεια, θα φερθείς
τόσο σκληρά;
Ο "Πατριώτης" θα εκδόσει
μια από τις κριτικές μου αύριο.
Μέχρι το χάραμα
θα είμαι πάμπλουτος!
Αν η εφημερίδα
δημοσιεύσει δικό σου γραπτό,
έλα πάλι αύριο
και εγώ θα σε κεράσω.
Αύριο; Αύριο μπορεί
να είμαι νεκρός.
Ή μπορεί να είσαι εσύ νεκρός.
- Θα το ρισκάρω.
- Τι λες γι' αυτό;
Θα έχω ένα ποτό για όποιον
εδώ μέσα αναγνωρίσει εμένα,
ή κάποιο από τα ποιήματά μου.
Φύγε τώρα, πριν
σου ανοίξω το κεφάλι.
Το κεφάλι μου είναι ήδη ανοιγμένο,
υπερτροφικέ βλάκα.
Γι' αυτό δείξε μου λίγο σεβασμό,
αλλιώς θα σου μάθω εγώ.
Είμαι ένας διεθνώς
αναγνωρισμένος ποιητής.
Γι' αυτό δεν έχεις χρήματα.
- Είμαι ο Πόε.
- Αυτό είπα κι εγώ.
Όχι φτωχός, ηλίθιε!
Είμαι ο Πόε!
Πόε! Έντγκαρ ’λαν Πόε!
Σου λέει κάτι αυτό;
Όχι.
Ποτό για όποιον εδώ μέσα
ολοκληρώσει αυτή την πρόταση.
"Και το κοράκι απάντησε..."
- Πάρε δρόμο!
- Του Ι.Π. Ντέιλι!
Επαναλαμβάνω:
"Και το κοράκι απάντησε"!
"Ποτέ πια".
Είναι πολύ αγαπημένο ποίημα.
Ζήτω η Γαλλία!
Ζωντόβολα!
Φιλισταίοι!
Δεν αναγνωρίζετε μια αυθεντική
Αμερικανική λογοτεχνική φωνή...
αφού μπαίνει από το ένα αυτί
και βγαίνει από τ' άλλο.
Πονάει πολύ να μαζεύεις τα
δόντια σου με σπασμένα δάχτυλα.
Μέχρι εκεί φτάνει η φαντασία σου,
καθυστερημένε;
Εγώ μπορώ να σκαρφιστώ πλήθος
άλλων δυνατών βασανιστηρίων.
Τους βολβούς των ματιών σου
να διαλύονται μέσα σε ποτάσα!
Τη γλώσσα σου να ξεριζώνεται
με λαβίδα σιδηρουργού!
Κλύσμα με βραστή πίσσα!
Ένας όρχις σουβλιστός!
Στα τσακίδια, αλήτη!
Αργά. Εδώ.
Ακούμπησέ την κάτω.
Κοριτσάκι είναι.
Τι είδους τέρας
θα έκανε κάτι τέτοιο;
Κάθριν Λα Φορτ.
Τριάντα έξι ετών.
Η κόρη της, ’ννα, 12.
Στραγγαλίστηκε.
Είναι τόσο νέα.
Ήταν μεγαλόσωμος.
Από το γράπωμα, πάνω από 20 εκατοστά
από τον αντίχειρα μέχρι τον δείκτη.
Οι άντρες σας συμφωνούν ότι
κάποιος κλείδωσε την πόρτα από μέσα;
Φυσικά. Ακούσαμε την πόρτα
να κλειδώνει μόλις φτάσαμε.
Αλλά μέχρι να σπάσετε την πόρτα
ο δολοφόνος είχε φύγει.
Κανένα ίχνος του.
Και το παράθυρο ήταν κλειστό
όταν μπήκατε στο δωμάτιο;
Όχι απλώς, κλειστό,
σφραγισμένο με καρφιά.
Πείτε μου, πώς ένας τόσο μεγαλόσωμος
άντρας διέφυγε τόσο γρήγορα...
από ένα δωμάτιο με την πόρτα
κλειδωμένη από μέσα...
και το παράθυρο
κλεισμένο με καρφιά;
Δεν είμαι σίγουρος,
αλλά ο Δήμαρχος...
θέλει αποτελέσματα
αυτή τη φορά, Επιθεωρητά.
Οι άντρες σας ανέκριναν
τους γείτονες;
Θέλω λίστα όλων όσων
επισκέφτηκαν αυτό το κτίριο.
Μάλιστα, κύριε.
Κλειδαριά... που
ενεργοποιείται με ελατήριο.
Μα, το καρφί...
Κομμένο στη μέση.
Έλεγξα αυτό το παράθυρο δέκα φορές
και δεν βρήκα αυτό το ελατήριο.
Ούτε εγώ θα το έβρισκα,
μόνο που...
Τι συμβαίνει;
Αυτό το έγκλημα
μου φαίνεται γνωστό.
Όχι πάλι, κ. Πόε.
Για όνομα του Θεού!
Καλημέρα, Πέρσι.
Αντίθετα με άλλες φορές, Κάπτεν
Χάμιλτον, δεν έχω καμία πρόθεση...
...να ζητήσω χρήματα.
Τι θέλεις, Πόε;
Γύρισα στην πόλη
για την κόρη σου, Τσαρλς.
- Μόνο πάνω από το πτώμα μου.
- Είναι επιλογή αυτό;
Πόε, σε παρακαλώ.
Ξέρεις ότι μου είσαι
τόσο αποκρουστικός,
όσο κάποιες από τις
ανόητες ιστορίες σου.
Κάποιες, όχι όλες.
Παρεμπιπτόντως,
είσαι πανέμορφη σήμερα.
Φύγε, Πόε, πριν σε πυροβολήσω
εκεί που κάθεσαι.
Και θα ρισκάρεις να
πεταχτούν αίμα και μυαλά...
στο όμορφο μεταξωτό
φόρεμα της κόρης σου;
Φύγε.
Δηλαδή, αποκλείεται τελείως
μια πρόσκληση για το χορό μασκέ;
- Πατέρα, μη.
- Συγγνώμη, Τσαρλς.
- Τα λέμε.
- Τα λέμε, Έντγκαρ.
’λλη μια άθλια ταπείνωση.
Σε παρακαλώ! Λυπήσου με!
Έχω παιδιά.
Γιατί το κάνεις αυτό; Γιατί;
Ένας κριτικός είμαι μόνο!
Καλημέρα,
"Πατριώτη της Βαλτιμόρης".
Κύριε Πόε, τα ρούχα σας!
Οι γνωστοί λασπολόγοι.
Καρτερικότητα, Ιβάν,
καρτερικότητα.
Φοβάμαι πως ίσως χρειαστείτε
κάτι περισσότερο από αυτό, κ. Πόε.
- Γιατί;
- Ένα έγκλημα. Ένα φρικτό έγκλημα.
Πάρ' το αυτό. Τι έγινε;
Αυτός ο μαρσιποφόρος
εκδότης...
τόλμησε να αλλάξει πάλι
την κριτική μου;
Του είπα να μην την πειράξει.
Του το είπα, κ. Πόε.
Πού είναι η κριτική μου;
Πού είναι;
Τι έκανε;
Είπε ότι δεν υπήρχε
άλλος χώρος στη σελίδα.
Δεν υπήρχε άλλος χώρος;
Πες μου σε παρακαλώ,
ποιον ηλίθιο θεώρησε
ότι αξίζει περισσότερο;
Τον Λονγκφέλοου;
Τον Λονγκφέλοου!
- Πού είναι;
- Πού είναι, τι;
Ο σκουπιδοντενεκές. Γιατί
εκεί ακριβώς πρέπει να πεταχτεί...
αυτή η σαβούρα που ρουφάει το
μυαλό και διαστρέφει την ψυχή!
Υπέροχα, Έντι.
Αληθινό δείγμα...
επιθετικών πυροτεχνημάτων
από τον σπουδαίο Πόε τον ίδιο.
Όχι μόνο αρνείσαι να τυπώσεις την
κριτική μου για τον Λονγκφέλοου,
αλλά δημοσιεύεις και το
τρίτης κατηγορίας ποίημά του.
Στον κόσμο αρέσει
ο Λονγκφέλοου.
Επειδή τους το λένε
εκδότες σαν εσένα!
Δεν έχεις καθόλου ψυχή, Χένρι;
Ο καλλιτεχνικός εμπλουτισμός
των αναγνωστών σου...
δε σημαίνει τίποτα για σένα;
Καλλιτεχνικός εμπλουτισμός;
Έχεις πολύ θράσος να εισβάλλεις στο
γραφείο μου και να κάνεις κήρυγμα,
ενώ το μόνο που κάνεις εσύ είναι
να κριτικάρεις τη δουλειά άλλων.
Αυτό δεν είναι καθόλου αλήθεια!
Αποκάλεσες τον Έμερσον,
"θλιβερή, αποστηματική
λογοτεχνική πόρνη".
Επειδή είναι ακριβώς αυτό!
Είναι ελάττωμα η ειλικρίνεια,
ή προτιμάς...
αυτόν τον κατάκοπο
γραφιά, τον Γκρίσγουολντ,
που κάνει χαρούλες για λίγες
αχνιστές κοινότοπες μπούρδες;
Ναι, δεν έχει και μεγάλη ιδέα
για τη δική σου δουλειά, έτσι;
Ο άνθρωπος είναι μια
διανοητική μετριότητα.
Είναι ένας καραγκιόζης, και μάλλον
γι' αυτό τα έχει βρει μαζί σου.
Έχει βγει εκτός ελέγχου.
Είμαι ταπί.
Τότε, προσπάθησε να γράψεις
άλλο ένα "Tell Tale Heart".
Στον κόσμο αρέσει το αίμα,
ο θάνατος!
Πιστεύεις ότι αν δεν
μπορούσα να γράψω...
άλλο ένα "Tell Tale Heart",
ή "Το Πηγάδι και το Εκκρεμές",
δεν θα πουλούσα
την ψυχή μου στο διάβολο;
Χένρι, πρέπει να εκδόσεις την
κριτική μου. Είμαι σε απόγνωση.
Χρειάζομαι ιστορίες.
Συναρπαστικές ιστορίες.
Δεν μου έχει μείνει τίποτα.
Χρησιμοποίησα
όλα μου τα κόλπα.
Προσπάθησε να κόψεις το ποτό και
το όπιο γιατί σου σαπίζουν το μυαλό.
Πίνω μόνο περιστασιακά,
για να είμαι κοινωνικός,
να διώξω τη ντροπαλότητά μου.
Και το όπιο είναι
καθαρά θεραπευτικό.
Μια μικρή παρηγοριά για την ψύχρα
της απελπισίας ενός ορφανού.
- Γράψε μου κάτι που να πουλάει.
- Είσαι μεγάλο καθίκι, Χένρι.
Γιατί το κάνεις αυτό; Γιατί;
Τι έχω κάνει;
Σε παρακαλώ!
Όχι!
Σκέψου, Καρλ, αν θέλεις,
την ανθρώπινη καρδιά.
Αυτή τη μικρή κοιλότητα,
ένα κενό, όπου τα αέρια
παντρεύονται τα υγρά...
και όλα τα μυστικά και μυστήρια
του είδους μας είναι κρυμμένα.
"Γράψε άλλο ένα
Tell-Tale Heart."
Περνιέσαι για πολύ
έξυπνος, έτσι;
Δεσποινίς Χάμιλτον...
"Οι ’γγελοι...
"που δεν είχαν τη δική μας την
ευτυχία, ζηλέψαν και γι' αυτό...
"Ναι! Και γι' αυτό,
"καθώς το ξέρουν όλοι μες
στο βασίλειο δίπλα στο γιαλό,
"Τ' αγέρι από τα νέφη
κάποια νύχτα...
"κατέβηκε ψυχρό, θανατερό
και μ' άρπαξε την ’ναμπελ Λη."
Συνέχισε.
"Μα, η δική μας αγάπη
ήταν τρανότερη πολύ...
"κι από των πιο μεγάλων...
"κι από των πιο σοφών από εμάς."
"Κι ούτ' οι αγγέλοι
πάνω στα ουράνια...
κι ούτ' οι δαιμόνοι
κάτω απ' το βαθύ Ωκεανό...
"μπορούνε τη ψυχή μου να
τη χωρίσουν διόλου απ' την ψυχή...
"της ωραίας μου ’ναμπελ Λη."
Σου αρέσει;
Νομίζω ότι είναι το πιο ρομαντικό
που έχεις γράψει ποτέ.
’κουγα για το κατόρθωμά σου
όλο το απόγευμα.
Απλώς ήθελα να δω
αν μπορούσα...
να κάνω αυτή τη φλέβα
στο λαιμό του...
να εκρήγνυται επιτέλους.
Νομίζω ότι ο πατέρας μου
άρχισε να υποψιάζεται.
Ναι, και το θεωρώ
καθήκον μου...
να σε πάρω μακριά από αυτόν
τον οπλοφόρο Φιλισταίο.
Και να με κλείσεις
στη δική σου αγκαλιά;
- Ποιος άλλος είναι καλύτερος;
- Τότε γιατί τον ανταγωνίζεσαι;
Δεν μπορώ να το αποφύγω.
Περιφρονώ τους ανθρώπους
που με περιφρονούν.
Έντγκαρ, πρέπει να μιλήσουμε.
- Τι τρώει ο Καρλ;
- Μια καρδιά.
Ανθρώπινη καρδιά;
Και πού στο καλό
βρήκες ανθρώπινη καρδιά;
Από ένα θαυμαστή που
δουλεύει στο νεκροτομείο.
Αναζητούσα έμπνευση.
Πες μου ξανά, ακριβώς πόσα...
...χρήματα έβγαλες από
το αυτοαποκαλούμενο...
παγκοσμίως γνωστό
ποίημα για αυτό το πουλί;
Το Κοράκι; Εννέα δολάρια, αλλά
ανέφερα ότι είναι παγκοσμίως γνωστό;
Έντγκαρ... Έντγκαρ!
Δεν μπορούμε
να συνεχίσουμε έτσι.
Έμιλι, τι θέλεις;
Για αρχή, θέλω να σηκωθείς,
εκτός αν πήρες αυτή τη θέση
για κάποιον άλλο λόγο.
Η φαντασία είναι
γεμάτη πιθανότητες.
Αλλά εσύ τι είχες στο
μυαλό σου συγκεκριμένα;
Μια πρόταση.
Εννοείς, πρόταση γάμου;
Δεν είναι τόσο τρομερή σκέψη.
Οι άνθρωποι το κάνουν
ακόμα αυτό, κάπου-κάπου.
- Αλήθεια; Πότε;
- Όταν είναι ερωτευμένοι, υποθέτω.
Αν ήμουν ερωτευμένος,
θα τη σκεφτόμουν συνέχεια;
Πολύ πιθανό.
Και θα περνούσα κάθε
στιγμή της ζωής μου...
λαχταρώντας να την πνίγω
με τρυφερότητα;
Έτσι λένε.
Έμιλι, είσαι η μεγαλύτερη
και μοναδική έμπνευσή μου.
Έμιλι Χάμιλτον...
Θέλεις να γίνεις γυναίκα μου;
Ναι.
Σε αγαπώ.
Είσαι γελοίος.
Τώρα, τι κάνουμε με τον πολυαγαπητό
οπλοφόρο πατέρα σου;
Το σκεφτόμουν αυτό.
Θα του το πούμε στο χορό
των γενεθλίων μου.
Μπροστά σε όλη τη Βαλτιμόρη.
Αν ήμουν καλύτερος άνθρωπος,
θα αρνιόμουνα.
- Δεν είσαι, όμως.
- Όχι.
Βρήκα κάποια ενδεχόμενα,
Επιθεωρητά.
Είναι όλα φρικιαστικά,
κατά τη γνώμη μου.
"Μία προσεκτική έρευνα σύντομα
αποκάλυψε το κρυμμένο ελατήριο.
"Το πάτησα, και, ικανοποιημένος
από την ανακάλυψη,
"απέφυγα να σηκώσω
το παράθυρο."
Αυτό είναι.
Έντγκαρ ’λαν Πόε.
Και το Κοράκι ακίνητο
στην προτομή όλο μένει,
στης Αθηνάς την προτομή
απάνω από τη πόρτα.
και τ' αγριωπά τα μάτια
του σα του Διαβόλου...
μοιάζουν όταν
μονάχος σκέφτεται.
Και το θαμπό λυχνάρι ρίχνει σκιά
στο πάτωμα σαν πέφτει στο Κοράκι.
Και η ψυχή μου ανήμπορη
απ' τον αμφίβολο...
τον κύκλο της Σκιάς
που φαίνεται στο πάτωμα,
δε θα μπορέσει πια να βγει...
Ποτέ από δω και πια!
Ποια είναι η επόμενη;
Ο τίτλος είναι,
"Η Πεταλούδα και η Μέλισσα".
Εξαιρετικός τίτλος,
κα Μπράντλεϊ.
"Η πεταλούδα στο
αδέλφι της τη μέλισσα...
"τραγούδησε
τραγούδι ανοιξιάτικο.
"Έλα και άκου την ωδή μου προς εσένα,
εσύ πράγμα μελιάτικο..."
Σταματήστε, παρακαλώ.
Είναι απαίσιο.
Το περίμενα ότι θα ήταν.
"Εσύ πράγμα μελιάτικο."
- Ήθελα να κάνω ομοιοκαταληξία.
- Το πετύχατε.
Η παράθεση της ομορφιάς
στη φύση με τις φρίκες...
της σύγχρονης
μηχανοποιημένης κοινωνίας μας,
που υποβιβάζει τη μέλισσα...
σε κάτι όχι περισσότερο
από ένα μελιάτικο πράγμα.
Ένα ανούσιο γρανάζι,
προορισμένο για την καταστροφή...
μέσα στη μηχανή της φύσης.
Ευφυέστατο, κα Μπράντλεϊ.
Τρομακτικό, αλλά ευφυέστατο.
Συγγνώμη που σας διακόπτω.
- Είναι κάποιος που θέλει να σας δει.
Έξοχα! Ποιος είναι;
Ο κύριος Πόε;
’φησέ με, βάρβαρε με αξίωμα.
Τι συμβαίνει;
- Γιατί μια τρίχα έλκεται σε μαγνήτη;
- Ορίστε;
Είναι απλώς κατάλοιπο άνθρακα
από κάρβουνο και ξύλο.
Είμαι υπό κράτηση;
Είμαι ο ντετέκτιβ Φιλντς.
Παρακαλώ, καθίστε, κ. Πόε.
Ο διάσημος ντετέκτιβ, Φιλντς.
Είμαι υπό κράτηση;
Όχι. Όχι ακόμα.
Τότε προτιμώ όρθιος.
Θα είναι πιο εύκολο να φύγω.
Είμαι...
Είμαι αναγνώστης
των έργων σας.
Παραδέχομαι πως πολλοί θαυμαστές μου
κάνουν τα πάντα για να με γνωρίσουν.
Δεν είπα ότι είμαι θαυμαστής.
Παρ' όλα αυτά τα διαβάζετε.
Προχθές το βράδυ, μια νεαρή
κοπέλα βρέθηκε δολοφονημένη.
Το σώμα της κόρης ήταν
σφηνωμένο σε μια καμινάδα.
Το κεφάλι της μητέρας,
σχεδόν κομμένο με ξυραφάκι.
Ο δολοφόνος διέφυγε
από το παράθυρο...
που έμοιαζε κλεισμένο
με καρφί κομμένο στη μέση.
Σας ακούγονται
οικεία αυτά, κ. Πόε;
Αναφέρεστε στην ιστορία μου.
Έργο της φαντασίας.
ΑΠΟΤΡΟΠΑΙΟΣ ΔΙΠΛΟΣ ΦΟΝΟΣ!
Φοβάμαι πως όχι.
Σύμφωνα με διάφορες μαρτυρίες,
θεαθήκατε μεθυσμένος...
πριν δύο νύχτες,
σε ταβέρνα κοντά στο λιμάνι.
Τι ώρα φύγατε;
Δεν θυμάμαι.
Η αποχώρησή μου
ήταν... ακούσια.
Πιστεύετε πραγματικά ότι εγώ
δολοφόνησα αυτούς τους ανθρώπους;
Μπορώ να δω το χέρι σας;
Ποιο από τα δύο;
Όποιο να 'ναι.
Ίσως με τη βοήθεια συνεργών,
ένα τέτοιο σενάριο
θα μπορούσε να διανοηθεί,
όσο απίθανο και να είναι.
Ωστόσο, δεν μπορεί να
αμφισβητηθεί το γεγονός...
ότι η φαντασία σας αποτέλεσε την
έμπνευση ενός φρικτού εγκλήματος.
Με κατηγορείτε, λοιπόν;
Τώρα είναι και
η φαντασία έγκλημα;
Περάστε!
Επιθεωρητά, να σας μιλήσω.
Είναι ο Χένρι Μάνταξ, εκδότης
του "Πατριώτη της Βαλτιμόρης".
Τον φέραμε για να
αναγνωρίσει το πτώμα.
Το όνομά του είναι... θέλω να πω,
ήταν Γκρίσ... Γκρίσγουολντ.
Λούντβιχ Γκρίσγουολντ.
- Εργαζόταν για εσάς;
- Ήταν ανεξάρτητος συγγραφέας.
- Για τι πράγματα έγραφε;
Κάποια ποίηση, αλλά κυρίως κριτικές.
Ξέρετε, εύκολα πράγματα.
Μήπως, κατά τύχη, είχε κάποια σχέση
με τον Έντγκαρ ’λαν Πόε;
Φυσικά! Μισούσαν
ο ένας τον άλλον.
Υπήρχε μεγάλη έχθρα
περίπου πριν ένα χρόνο.
Πουλήσαμε πολλές εφημερίδες.
Πόσο καιρό γνωρίζετε
τον κ. Πόε;
Τον Έντγκαρ;
Τα τελευταία δέκα χρόνια.
Εκδόσατε άλλη μια
από τις ιστορίες του,
"Οι Δολοφονίες
της Οδού Νεκροτομείου";
Αυτό το έγραψε πριν κάποια
χρόνια όταν ήταν στη Φιλαδέλφεια.
Το επανατύπωσα δυο φορές εδώ.
Στους ανθρώπους αρέσουν
οι φρικιαστικές ιστορίες.
Είμαι σίγουρος.
Θεωρείται ύποπτος
ο Έντγκαρ, Επιθεωρητά;
Στο σημείο αυτό, όλοι
θεωρούνται ύποπτοι, κ. Μάνταξ.
Επιτρέψτε μου.
Καταλαβαίνω ότι ο Έντγκαρ
έχει κάτι το σκοτεινό, αλλά...
είναι όλα στο μυαλό του.
Κάθε γυναίκα που αγάπησε
πέθανε στα χέρια του.
Πιστεύω ότι ο Θεός του χάρισε
μια αστραφτερή ευφυΐα...
και την έσβησε στη δυστυχία.
Αλλά, για κάτι σαν αυτό...
Το μόνο που έχει "σκοτώσει" ποτέ
είναι ένα μπουκάλι μπράντι.
Σας ευχαριστώ για
τον χρόνο σας, κύριε.
Καταλαβαίνω ότι μπορεί
να σοκαριστείτε, κ. Πόε,
αλλά χρειαζόμαστε επειγόντως
τις αρρωστημένες γνώσεις σας.
Πραγματικά, δεν είχα φανταστεί
το αντίβαρο να είναι... τόσο μεγάλο.
Έχουμε λόγο να πιστεύουμε
ότι γνωρίζατε το θύμα.
- Αλήθεια;
- Έχετε την καλοσύνη;
Δε νομίζω ότι τον ξέρω.
Ίσως αυτό να φρεσκάρει
τη μνήμη σας.
"Ποτέ δεν ήταν η συμβατικότητα
της υπόθεσης...
"τόσο μηχανοποιημένη και στρεβλωμένη
από άψυχο τέχνασμα..."
- Ο Γκρίσγουολντ.
- ’ρα τον γνωρίζετε.
Ναι.
Διασταυρώσαμε τα ξίφη μας,
στα λόγια, όχι με πραγματικά όπλα,
όπως κάνουν οι συγγραφείς για να
πουλήσουν και να αποκτήσουν εύνοια.
Πότε δημοσιεύτηκε
"Το Πηγάδι και το Εκκρεμές";
Το 1842. "Tales of Ratiocination."
(Ιστορίες Συλλογισμού)
Υπάρχουν και άλλες ιστορίες
στη συλλογή;
- Πολλές.
- Συγκεκριμένα για φόνο;
Φοβάμαι πως ναι.
Όσο ατυχές και αν είναι αυτό,
μπορεί να είστε ο μόνος που μπορεί
να ρίξει φως στον δολοφόνο μας.
Υπάρχει συγκεκριμένη λογική
πίσω από αυτούς τους θανάτους.
Πιστεύετε ότι αυτό προέρχεται
από λογικό μυαλό;
Κάποιος που κόβει
έναν άνθρωπο στη μέση...
δεν ανήκει στο χώρο
της λογικής.
- Και πού ανήκει;
- Νοητική ασθένεια, εμμονή...
Πάθος!
Πιστεύω ότι ο δολοφόνος
μας προκαλεί.
Θέλει να ξέρουμε
ότι θα χτυπήσει ξανά.
Τι νόημα βγάζετε από αυτό;
Κάλυπτε το πρόσωπο
του θύματος.
Η Μάσκα του Κόκκινου Θανάτου.
Τι είναι;
Το απόσπασμα αναφέρει τον Πρόσπερο,
ένα χαρακτήρα που δημιούργησα...
για να συμβολίσω
την αντρική αλαζονεία,
ακόμα και όταν έρχεται
αντιμέτωπος με βέβαιο θάνατο.
Ο Πρόσπερο οργανώνει
ένα χορό μασκέ...
στον οποίο έρχεται
ο Θάνατος μεταμφιεσμένος.
Ο Τσαρλς Χάμιλτον θα έχει ένα τέτοιο
χορό αύριο το βράδυ στο μουσείο.
"Έναν-έναν έριχνε
τους γλεντζέδες...
"στις ραντισμένες με αίμα
αίθουσες του γλεντιού τους..."
Αν "Η Μάσκα
του Κόκκινου Θανάτου"...
είναι η επόμενη
στοχευμένη ιστορία του...
πρέπει να εκμεταλλευτούμε
την ευκαιρία...
για να συλλάβουμε αυτόν
τον άνδρα στο χορό σας, κύριε.
Πολύ δυνατό.
Θέλω κάτι πιο παλιό.
"Και το σκοτάδι
και η αποσύνθεση...
Έξι κιβώτια θα είναι αρκετά.
"Και το σκοτάδι και η αποσύνθεση
και ο Κόκκινος Θάνατος...
"άπλωσαν την απόλυτη
κυριαρχία τους παντού."
Ώστε, αυτός ο κύριος
είναι ντυμένος σαν...
"Ήταν τυλιγμένος από την κορφή
ως τα νύχια σε σάβανα."
Σαν πτώμα, σαν σκελετός...
και με το που σημάνουν μεσάνυχτα
μπαίνει και τους σκοτώνει όλους;
Ο Πόε είναι καταραμένη οχιά.
Του απαγόρευσα να πλησιάσει
την Έμιλι και τώρα προσπαθεί να...
Κύριε...
Οι ομοιότητες παραείναι
συμπτωματικές.
Σας το ζητώ ξανά.
Επιτρέψτε μου να έχω άντρες μου
διάσπαρτους στο χορό σας.
Μεταμφιεσμένους.
Για να μπορέσουμε, αισίως,
να πιάσουμε αυτό το τέρας.
Θα βάλω επιπλέον
ασφάλεια μόνος μου.
Δεν θα ήθελα ο χορός μου να
μετατραπεί σε χορό αστυνομικών.
Καταλάβατε;
Έχω δει τα αποτελέσματα της
αποφασιστικότητας αυτού του ανθρώπου.
Αν έχει, πράγματι, επιλέξει
τη συγκέντρωσή σας για να...
Δεν θα καταστρέψετε μια βραδιά
που η Βαλτιμόρη προσδοκεί κάθε χρόνο.
Κι εγώ επιμένω να είναι
παρόντες οι άντρες μου.
Ωραία, λοιπόν. Φροντίστε μόνο
να ξεβρωμίσουν τις μπότες τους.
Ποιος ήταν ο Πρόσπερο;
Ήταν ο οικοδεσπότης του χορού.
Και ο πρώτος που πέθανε.
Είναι τόσο υπέροχα
γεμάτη ζωντάνια.
- Διάβαζα...
- Τι γυρεύει αυτός εδώ;
- Είναι μαζί μου, και μόλις φεύγαμε.
- Γεια σου, Καπετάνιε.
Ήθελα μόνο να αποδείξω πόσο εύκολο
είναι να τρυπώσει κανείς.
Υποθέτω ότι η αστυνομία είναι εδώ
για να με κρατήσει έξω.
Κύριε Φιλντς,
σας διαβεβαιώνω...
ότι αν ο κ. Πόε συμμετέχει
στην έρευνά σας...
Ο κ. Πόε έχει μοναδική εικόνα...
για συγκεκριμένες πλευρές
αυτού του εγκλήματος.
Γιατί; Ο δολοφόνος είναι
αλκοολικός, οπιομανής και άθεος;
’θεος; Με έχετε
παρεξηγήσει, κύριε.
Το καλό που σου θέλω Πόε.
Μείνε μακριά από την κόρη μου.
Πατέρα, αποφάσισα να
αλλάξω τη μεταμφίεσή μου...
για τον χορό αύριο βράδυ.
Όχι!
Κύριε Φιλντς, ευχαρίστως
να ικανοποιήσω το αίτημά σας...
για πρόσθετη ασφάλεια,
αλλά σας προειδοποιώ...
Αν δω αυτόν τον άντρα εκεί
αύριο το βράδυ,
θα πρέπει να τον
προστατεύσετε από εμένα.
Γιατί χρειαζόμαστε
επιπλέον ασφάλεια;
Φαίνεται ότι τα γραπτά μου
ενέπνευσαν κάποιον δολοφόνο.
Πολύ φρικιαστικό.
Αν ήξερα ότι η δουλειά μου είχε τόση
νοσηρή επίδραση στους ανθρώπους,
θα είχα αφιερώσει περισσότερο
χρόνο στον ερωτισμό.
Είσαι ένας ελεεινός ανθρωπάκος.
Όπως είπα, μόλις φεύγαμε.
Πέρσι, συνόδευσε αυτόν
τον άντρα μέχρι την πόρτα.
Κα Μπράντλεϊ,
με συνοδεύετε στο δωμάτιο;
Τι συμβαίνει;
Έμιλι...
Νομίζω πως πρέπει να ξανασκεφτούμε
την ανακοίνωσή μας.
- Γιατί; ’λλαξες γνώμη;
- Όχι, ποτέ.
Αν με δει ο πατέρας σου εκεί
αύριο, θα με πυροβολήσει.
Και ένας αχρείος δολοφόνος
μπορεί να είναι στη λίστα καλεσμένων.
Είναι πάρα πολύ για
μια νύχτα, δε νομίζεις;
Νομίζω ότι ακούγεται
συναρπαστικό.
Αλήθεια; Γιατί;
Πώς αλλιώς θα δεσμευόταν
ο Έντγκαρ ’λαν Πόε σε αιώνια αγάπη...
εκτός υπό την απειλή
του θανάτου;
Χάρος, φάντασμα,
ακέφαλος καβαλάρης, αν θες.
Θα είναι εύκολο να εντοπιστεί.
Έλντριτζ, πάρε μερικούς άντρες
και κάντε περιπολία πίσω.
Μάλιστα.
Θα πρέπει να πουλάς
πολλές εφημερίδες αυτές τις μέρες.
Δύο φόνοι μέσα
σε μια εβδομάδα.
Η κυκλοφορία, πράγματι, βελτιώθηκε
παρά τα ατυχή γεγονότα.
Ώρα για τουαλέτα.
- Μου χαρίζετε αυτό το χορό;
- Πατέρα!
Όχι τώρα.
Δεν είμαι βέβαιος
για το τι σε απασχολεί,
αλλά η μελλοντική σου ευτυχία...
σημαίνει περισσότερα για μένα
απ' ό,τι μπορώ να εκφράσω με λόγια.
Ελπίζω να νιώθεις το ίδιο
στο τέλος της βραδιάς.
Ό,τι κι αν σημαίνει αυτό,
θέλω να είσαι πιο κοινωνική.
Είναι μια σημαντική συγκέντρωση
για εμένα και για εμάς.
Πατέρα, ξέρω τι πρέπει να κάνω.
Με συγχωρείτε! Συγγνώμη.
Παρακαλώ, κάντε στην άκρη.
Κάντε στην άκρη!
Δεν δημιουργούν πρόβλημα
οι άντρες του Φιλντς, έτσι;
Όχι, κύριε.
Και ο Πόε; Τον είδε κανείς;
Προς το παρόν, όχι.
Κρασί, κύριε;
Είσαι εκπληκτική, αγαπητή μου.
Ποτέ πια.
"δεν μπορούν να τη χωρίσουν
διόλου απ' την ψυχή...
Συγγνώμη, περιμένω κάποιον.
"της ωραίας μου 'Αναμπελ Λη."
Χορεύετε με πάθος, κύριε.
Αν μπορούσα, θα χόρευα
μαζί σου για πάντα.
- Σ' αγαπώ, Έντγκαρ.
- Κι εγώ εσένα.
Είσαι, πράγματι, απερίσκεπτη...
για να χορεύεις με
έναν ξένο που φοράει μάσκα,
και έναν δολοφόνο
εδώ κοντά μας.
Κατά φωνή...
Κουράγιο, Έντγκαρ.
Συμβαίνει! Από εδώ!
Έντγκαρ!
Έμιλι!
Μου είπε ότι το είχατε
παραγγείλει για το πάρτυ.
- Ποιος; Ποιος το παρήγγειλε;
- Πρέπει να παραδώσω αυτό.
Η κόρη μου! Την πήρε.
- Πέρσι! Σφραγίστε το κτίριο. Αμέσως!
- Βρείτε την!
Πάμε!
"Προκαλώ το ευφυέστατο αστυνομικό
μυαλό του Έντγκαρ ’λαν Πόε...
"σε ένα παιχνίδι ευστροφίας
με μετέωρη τη ζωή της Έμιλι.
"Θα απαθανατίζεις προς μεγάλη
ευχαρίστηση των αναγνωστών σου...
"τη δική σου
'Δίνη του Μάελστρομ',
"που θα δημοσιεύεται σε σειρές
στον "Πατριώτη της Βαλτιμόρης".
"Να ξέρεις ότι θα σκοτώσω ξανά,
και στο νέο πτώμα...
"θα σου αφήσω στοιχεία
που θα οδηγούν στην Έμιλι.
"Αν δεν διαβάσω
μια ζωντανή περιγραφή...
"αυτής της σύγκλισης μεταξύ
γεγονότος και φαντασίας,
"τότε η αγαπητή Έμιλι
θα πεθάνει.
"Η μόνη σου ελπίδα είναι να φανταστείς
έναν τρόπο για να τη σώσεις.
"Σε προκαλώ να προσπαθήσεις
να συλλάβεις...
"τη φιλόπονη προσπάθεια που
κατέβαλλα να την πάρω...
"και τον έξοχο τρόπο που θα οδηγήσει
αναπόφευκτα στο τέλος της.
"Θα τα καταφέρεις, κ. Πόε;
"Είσαι ικανός να φανταστείς...
"τον τρόπο να σώσεις
τη ζωή της αγαπημένης σου;
"Ή θα έχει κι αυτή η ιστορία το τέλος
που έχουν όλες οι ιστορίες σου;
"Με τρέλα, αμαρτία και τρόμο.
Η ψυχή της πλοκής."
Οι άντρες σου έχουν δίκιο.
Εγώ τη σκότωσα.
Πρέπει να πιστέψουμε ότι η δεσποινίς
Χάμιλτον είναι ακόμα ζωντανή.
Γιατί να πιστεύουμε κάτι τέτοιο;
Επειδή βολεύει περισσότερο;
Γιατί να φταίω εγώ;
Πού ήταν όλοι αυτοί
οι αστυνόμοι εχθές το βράδυ;
Πού ήσουν εσύ;
Σου είπε ότι ερχόταν.
Κύριε Πόε, άκουσέ με.
Αυτός ο δολοφόνος
είναι μεθοδικός.
Θα την κρατήσει ζωντανή για
να παραμείνετε εμπλεγμένος.
Είναι μέρος
του παιχνιδιού του...
και αυτή είναι η λογική
που θα τον παγιδεύσει.
Τα γεγονότα αυτής της υπόθεσης
μας δίνουν το πλεονέκτημα.
Πες στους άντρες σου
να συνηθίσουν τη φάτσα μου.
Θα με βλέπουν συνέχεια μέχρι
να γυρίσει η κόρη μου σε μένα.
Κύριε, Χάμιλτον. Λυπάμαι πολύ.
Και θα 'πρεπε να λυπάσαι!
Την πήραν ενώ ήταν
υπό την επίβλεψή σου.
- Κύριε, αν έχετε την καλοσύνη...
- Τι στο διάολο κάνει αυτός εδώ;
Κάθαρμα!
Συλλάβετέ τον! Αυτός φταίει.
Είναι πολλοί αυτοί που φταίνε.
Είμαι βέβαιος ότι καταλαβαίνετε
τι εννοώ, κ. Χάμιλτον.
Ο κ. Πόε είναι ο μοναδικός μας κρίκος
με αυτόν που έχει την κόρη σας.
Προτείνω να το θυμάστε αυτό.
Φύγετε από μπροστά μου.
Θα τα ξαναπούμε σε δύο ώρες.
Μέχρι τότε,
θέλω να φρουρείται...
κάθε δρόμος στη Βαλτιμόρη.
Καταλάβατε;
Μάλιστα.
Θεέ μου, βοήθα
τη φτωχή ψυχή μου.
Θεέ μου. Όχι!
Όχι, περίμενε! Όχι!
Περίμενε! Σε παρακαλώ!
Βοήθεια! Βγάλτε με έξω!
Βγάλτε με από 'δώ!
Όχι, σταμάτα! Σταμάτα!
Βούλωσέ το, Έμιλι,
γιατί θα στο βουλώσω εγώ.
Εντάξει.
Εντάξει. Συγγνώμη.
Συγγνώμη...
Το ανθρώπινο σώμα
πρέπει να το τιμούμε.
Πρέπει πάντα
να δείχνουμε σεβασμό.
Να θυμάστε ότι ένα πτώμα
είναι κάτι περισσότερο...
από ένα απλό εργαλείο μάθησης.
Τώρα θα εξετάσουμε
τους πνεύμονες.
Αυτός ο άνθρωπος
πέθανε από φυματίωση.
Καθηγητά; Τι είναι αυτό;
Θεέ μου!
Θα μπορούσε να είναι πόρνη,
έτσι όπως είναι βαμμένη.
Εσείς το ανοίξατε αυτό;
Ήταν καθαρά τα χέρια σας;
Ναι. Δεν νομίζω ότι εγώ άφησα
αυτή τη μουντζούρα, Επιθεωρητά.
Θα πρέπει να πάλεψε μαζί του,
ή να τον γραντζούνισε.
Δεν πάλεψε μαζί του.
Δεν υπάρχουν πληγές
στους καρπούς της.
Δεν μπορεί να είναι το
αίμα της αυτό, Επιθεωρητά.
Της επιτέθηκε από πίσω.
Τη στραγγάλισε.
’λλη μια από τις ιστορίες σας;
Κύριε Πόε, σας ρώτησα αν αυτή
είναι άλλη μια από τις ιστορίες σας.
"Το Μυστήριο της Μαρί Ροζέ".
Είναι ναυτικός κόμπος.
Είναι καντηλίτσα,
για την ακρίβεια.
Όπως ακριβώς και στην ιστορία.
Εντάξει. Και τι συμπέρασμα
βγάζουμε από αυτό;
Ποια ήταν αυτή;
Ήταν μια κοπέλα που δούλευε
στα μαγαζιά του Παρισιού,
κοντά στην αποβάθρα.
Πνίγηκε. Δεν υπήρχε καμία
αναφορά για αίμα στα χέρια της.
Αυτός πρόσθεσε
αυτή τη λεπτομέρεια.
Πρέπει να το γράψετε τώρα.
Με κάθε λεπτομέρεια.
Ο κόμπος, το φόρεμά της,
τα χέρια της.
Τα μάτια της, το τέλος της.
Το χαμόγελό της
δεν προμήνυε τίποτα.
Η αθωότητά της ήταν το πρώτο
μέρος της ψυχής της που θα πέθαινε.
Και όσο γινόταν αυτό,
εκείνος στεκόταν ακίνητος,
παρακολουθώντας και απολαμβάνοντας
την τρομερή μεταμόρφωση...
από μια ζωή γεμάτη ελπίδα...
σε θάνατο χωρίς αιτία.
Κύριε Πόε...
Ήμουν...
Με συγχωρείτε που
σας ενοχλώ, αλλά...
Ανησυχούσα λίγο για...
- Για την πρόοδό μου;
- Μάλιστα.
Νιώθω ότι από συγγραφέας, έγινα
χαρακτήρας μιας από τις ιστορίες μου.
Παγιδευμένος και πληγμένος...
όσο και τα δύσμοιρα καθάρματα
που δημιούργησα ποτέ.
Το καταλαβαίνω.
’σχετα με το τι πιστεύεις
για μένα, Φιλντς,
είμαι αυθεντία στην τέχνη μου,
και δεν θα την απογοητεύσω.
Το ξέρω αυτό.
Νομίζω ότι ήμουν υπερβολικά
σκληρός μαζί σου τις προάλλες,
και γι' αυτό θα ήθελα
να ζητήσω συγγνώμη.
Η γυναίκα μου τραγουδούσε στο πιάνο
όταν έφτυσε αίμα για πρώτη φορά.
Προετοιμάστηκα
για το χειρότερο,
αλλά η Βιρτζίνια
φαινόταν να αναρρώνει,
και σαν ανόητος
υπέκυψα στην ελπίδα.
Όμως, μέχρι το τέλος της χρονιάς,
το αίμα εμφανιζόταν ξανά και ξανά.
Μεγάλες εκροές αίματος.
Υψηλός πυρετός, τα σεντόνια της
πιτσιλισμένα με αίμα,
λουσμένα στον ιδρώτα.
Συχνά νόμιζα ότι άκουγα
τον ήχο του σκοταδιού...
καθώς ξεπηδούσε από τον ορίζοντα
και ορμούσε κατά πάνω μου.
Όμως,
κυριεύτηκα από μια
θλίψη τόσο οδυνηρή.
Όταν πέθανε τελικά, ειλικρινά,
ένιωσα μεγάλη απελευθέρωση.
Αλλά αυτό σύντομα
αντικαστάθηκε από την επιστροφή...
αυτής της σκοτεινής
και νοσηρής μελαγχολίας...
που με ακολουθούσε πιστά...
σε όλη μου τη ζωή...
μέχρι που γνώρισα την Έμιλι.
Ο χρόνος τελειώνει, Επιθεωρητά.
Πιστεύεις πραγματικά
ότι είναι ακόμα ζωντανή;
Είμαι σίγουρος γι' αυτό.
Θαυμάσιο!
Πόε, τα κατάφερες πάλι!
Η ιστορία κόβει την ανάσα.
Η γραμμή μεταξύ αλήθειας και
φαντασίας δεν ήταν ποτέ τόσο...
Τόσο...
Δεν είμαι σίγουρος
για τον τίτλο σου.
Χένρι, δεν θα αλλάξεις
ούτε μία λέξη.
Πολύ καλά! Ιβάν!
’λλαξε την πρώτη σελίδα αμέσως.
...μελαγχολίας που με ακολουθούσε
πιστά σε όλη μου τη ζωή...
Σ' αγαπώ, Έντγκαρ.
Φιλντς!
- Το αίμα, Πόε! Είναι ψεύτικο!
- Το αίμα;
Στην πόρνη. Δεν είναι πόρνη.
Είναι θεατρικό αίμα. Είναι ηθοποιός.
Το αίμα στα χέρια της. "Μακμπέθ".
- Ακριβώς!
Ο Πόε σαν δήμιος, το κάθαρμα,
βγάζει χρήματα από τους νεκρούς.
Πάρτε εφημερίδα! Δολοφόνος
κατά συρροή κυκλοφορεί ελεύθερος!
Ο Καντρέλ, είναι στο θέατρο.
Όλες οι έξοδοι έχουν ασφαλιστεί.
Στο "Imperial", φαντάζομαι.
Στο θέατρο της μητέρας μου.
Το θύμα φορούσε ακόμα τη στολή,
που σημαίνει ότι την απήγαγε
κατευθείαν από το θέατρο.
Θα τη βρούμε.
Ευχαρίστως θα έδινα τη ζωή μου
για τη δική της, κ. Φιλντς.
Το ξέρω ότι θα το έκανες.
Έβγα, λεκέ καταραμένε!
Έβγα, λέω!
Μία, δύο...
Ε, τότε είν' ώρα να γίνει.
Ζοφερός είν' ο ’δης!
Τι διάολο συμβαίνει;
Ποιοι είστε εσείς;
Έχω ένταλμα να ερευνηθεί
αυτό το κτίριο.
Για ποιο λόγο;
Έχει παράσταση τώρα.
Φέρε όλους τους
μηχανικούς σκηνής τώρα!
Πρέπει να χειριστούν τα σκοινιά.
Πρώτα η Λαίδη Μακμπέθ παίρνει δρόμο
και τώρα εσείς, μπάσταρδοι...
Δέκα δευτερόλεπτα.
’πλωσε τα χέρια σου.
Κυρίες και κύριοι, το έργο
συνεχίζεται αμέσως.
Παρακαλώ, καθίστε.
Εσύ, κάνε ένα βήμα μπροστά.
Βγάλε τα γάντια.
- Αυτό είναι όλο το συνεργείο σου;
- Ναι.
- Είσαι σίγουρος;
Μέτρησέ τους ξανά.
- Εσύ.
- Τι κάνετε;
Ξέρετε ότι δεν έχουμε πάνω από
7 λεπτά πριν αλλάξει η σκηνή;
- Από πού είσαι εσύ;
- Από το Λίβερπουλ.
Πήρα 3 μέρες άδεια για να βγάλω
λίγο παραδάκι παραπάνω.
- Γι' αυτό αν δεν σας πειράζει...
- Διάβασέ το.
Είναι το "Μακμπέθ".
Το ξέρω το έργο.
- Λείπει κάποιος.
- Ποιος;
- Ο Μορίς.
- Πού είναι;
Δεν ξέρω, αλλά κανείς
δεν επιτρέπεται...
να φύγει πριν τελειώσει
η παράσταση.
Εδώ είναι.
Αν προσπαθήσει να φύγει κανείς,
πυροβολήστε τον.
Μάλιστα.
Αυτή η αρρώστια είναι έξω
απ' τη δουλειά που ξέρω.
Κι όμως έχω γνωρίσει υπνοβάτες
που πέθαναν άγια στα κρεβάτια τους.
Πλύνε τα χέρια σου,
βάλε τη νυχτικιά σου.
Εσύ εκεί! Έλα, φανερώσου!
Σταμάτα!
Φανερώσου!
Θα σε σκοτώσω!
Σε σημαδεύω με το πιστόλι.
Βγες έξω τώρα. Να βλέπω τα χέρια σου,
αλλιώς θα πυροβολήσω.
Μη με πυροβολήσετε.
Παίζω στο έργο!
Ηρέμησε. Μείνε εδώ, εντάξει;
- Τι έγινε;
- Έχασα το πιστόλι μου.
- Τον είδα.
- Διάολε!
- Ασφαλίστε τις πόρτες! Είναι εδώ!
- Μάλιστα!
Ο μηχανικός που αγνοείται,
πώς τον λένε;
Μορίς.
Πού φυλάνε τα
πράγματά τους οι εργάτες;
Έχουμε ντουλάπια κάτω.
Εδώ. Πόε!
Φιλντς, εδώ πάνω.
Τι είναι αυτό;
Μοιάζει με κομμάτι ψάρι.
Είναι ανθρώπινη γλώσσα.
Τι σημαίνει αυτό;
Περίμενε. "Τα Πραγματικά Γεγονότα
στην Υπόθεση του Κυρίου Βάλντεμαρ".
Ένας άνδρας αιωρείται μεταξύ ζωής
και θανάτου μέσω υπνωτισμού.
Ένα ζωντανό πτώμα που μιλάει μόνο
μέσω των δονήσεων της γλώσσας του.
Είναι λίγο παρωδία.
Αλλά η γλώσσα
δεν ήταν κομμένη.
Κύριε Πόε!
Κύριε, έγινε ένα ατύχημα.
Στρωθείτε στη δουλειά!
Ελάτε! Συνεχίστε!
Θα χρειαστούμε κι άλλο!
Η φωτιά δε θα σβηστεί
από μόνη της! ’ντε!
Τζακ, απομάκρυνε τον κόσμο
από το κτίριο!
Παρακαλώ, κάντε πίσω!
Δεν είναι ασφαλές. Κάντε πίσω, κύριε.
Κάντε πίσω, όλοι!
Μια καταδίκη επί της γης.
Πυρ της κολάσεως η τροφή του,
αναλωμένος από γεννησιμιού
μέσα στη μοναξιά.
Πάμε! Κουνηθείτε!
Έσπασαν τα παράθυρα πρώτα.
Δεν νομίζω ότι ήταν ατύχημα.
Είμαι σίγουρος ότι έχετε δίκιο.
Κύριε, βρήκαμε και αυτό.
Θα χαιρόμουν να τον πάρω
αν δεν είναι δικός σας.
Είναι κοντά μας από
την ώρα που φτάσαμε εδώ.
Τον γνώρισα από τη φωνή του.
Είναι δικός μου.
Ευχαριστώ πολύ, αξιωματικέ.
Γιατί μου το κάνεις αυτό;
Σε παρακαλώ, βγάλε με έξω.
Δεν μπορώ.
Μπορείς.
Σε παρακαλώ.
Κρυώνω πολύ.
Γιατί το κάνεις αυτό;
Σε παρακαλώ, μη με αφήσεις
να πεθάνω εδώ μέσα.
Δεσποινίς Χάμιλτον...
Όχι, όχι, όχι!
Κύριε Πόε;
Φοβάμαι πως βρέθηκα
χωρίς κατάλυμμα.
Ναι, το έμαθα.
Δεν θα ήθελα να γίνω βάρος.
Ναι, φυσικά. Με συγχωρείτε.
Παρακαλώ, περάστε μέσα.
Φαίνεται ότι για τη Βαλτιμόρη έγινα
ένας από τους δαίμονες που επινόησα.
- Η φωτιά μπήκε σκόπιμα. Το ξέρατε;
- Ναι, το έμαθα.
Η πόλη είναι θυμωμένη.
Ο Δήμαρχος θέλει αποτελέσματα.
’λλος ένας κύκλος άλυτων
φόνων, Επιθεωρητά; Αυτό είναι;
Ήταν σε απόσταση αναπνοής.
Αν δεν μου είχε πέσει το όπλο...
Ίσως.
Κάναμε, όμως, κάποια πρόοδο.
Σύμφωνα με τα
αρχεία του θεάτρου,
ο ναύτης ονομάζεται
Μορίς Ρομπισό.
Σας λέει κάτι αυτό το όνομα;
Όχι.
Ο Καντρέλ και εγώ κάναμε
κάποια έρευνα στο λιμάνι.
Προφανώς, δούλευε
σε ένα εμπορικό πλοίο...
που έπιασε λιμάνι
πριν 5 μέρες.
Τότε που άρχισαν οι φόνοι.
Και όπως πολλοί ναύτες,
έπιασε δουλειά στο θέατρο,
στα παρασκήνια.
Αλλά όπως γνωρίζουμε,
δεν ήταν εκεί σήμερα.
Όλα μέχρι και η είσοδός μας
ήταν προμελετημένα.
Κοίτα, μπορεί
να είναι κουραστικό,
αλλά έχω μάθει, ότι προκειμένου
να βρεις βελόνα στ' άχυρα,
πρέπει να κάνεις τα πάντα.
Αυτά τα αρχεία του πλοίου, νομίζω...
- Τα αρχεία του πλοίου;
Πρέπει να σου θυμήσω, κ. Πόε,
ότι κάθε λεπτομέρεια είναι σημαντική.
Πες μου, δεν πτοείσαι από
την αξιοθρήνητη αποτυχία σου...
να ξετρυπώσεις
αυτό το δολοφόνο;
Η φήμη σου κινδυνεύει.
Κοίταξέ με!
Τέσσερις άνθρωποι είναι νεκροί!
Ένας άγγελος λυγίζει από τα μαρτύρια
κάποιου αχρείου κτήνους,
αλλά αυτός ο υπάλληλος διαβάζει
βιβλία και προγράμματα!
Πλάκα μου κάνετε, διάολε;
Τι άλλο να κάνουμε;
Να γυρνάμε σε όλη τη Βαλτιμόρη
και να τη φωνάζουμε με το όνομά της;
Τώρα, σε παρακαλώ, σκέψου.
Ξεκίνα από το ναύτη.
Έγραψες ποτέ κάτι για ναύτη;
Όχι.
Μίλησες με τον καπετάνιο
του πλοίου;
- Ναι.
- Και;
Ο Ρομπισό ήταν ικανός ναύτης.
Αγαπητός.
Είχε οικογένεια
στην πατρίδα του.
- Πού;
- Στη Γαλλία.
Στο Νιμς.
- Τίποτα;
- Όχι.
Ναι... Ίσως... Ποιος ξέρει;
Βλέπεις,
αναρωτιέμαι συνέχεια...
Γιατί στη Βαλτιμόρη;
Το "Φορτουνάτο" είχε αράξει σε
πολλά λιμάνια σε όλο τον κόσμο.
- Τι είπες;
- Έχει γυρίσει όλο τον κόσμο...
- Πες μου πάλι το όνομα του πλοίου.
- Φορτουνάτο.
"Τις χίλιες προσβολές του Φορτουνάτο
υπέφερα όσο καλύτερα μπορούσα."
Τι είναι αυτό;
Η πρώτη πρόταση από
"Το Βαρέλι του Αμοντιλάδο."
Συνέχισε.
Μια ιστορία που έγραψα
και μιλάει για εκδίκηση.
Ένας άντρας σκοτώνει τον
αντίζηλό του εντοιχίζοντάς τον.
Το θύμα, ο Φορτουνάτο,
θάβεται ζωντανό.
- Πού;
- Στις κατακόμβες ενός παλατιού.
Η ιστορία διαδραματίζεται
στην Ιταλία.
Δεν υπάρχουν κατακόμβες
στη Βαλτιμόρη.
Όχι, αλλά υπάρχουν τούνελ
κάτω από την πόλη.
Τούνελ...
Το υδραγωγείο.
Ψάχνετε για οτιδήποτε
φανερώνει πρόσφατο χτίσιμο.
Θα κρατάμε χρόνο.
Όταν σφυρίξω έτσι...
θα φωνάξουμε όλοι μαζί το όνομά της
από όλες τις περιοχές των τούνελ.
Έμιλι!
Θα γίνει παύση δέκα
δευτερολέπτων απόλυτης ησυχίας...
όπου θα ακούμε
για τον παραμικρό ήχο.
Για οτιδήποτε υποδηλώνει κίνηση
πίσω από τους τοίχους.
Όποιος εντοπίζει κάτι, θα
σφυρίζει με τη σφυρίχτρα του...
και θα εξετάζουμε τον τοίχο
σε εκείνο το σημείο.
- Καταλάβατε;
- Μάλιστα!
Πηγαίνετε, λοιπόν.
Εδώ κάτω!
Το κονίαμα έχει
διαφορετικό χρώμα. Κοίτα.
Κράτησέ το.
Κάνε πίσω.
Τι έγινε; Την βρήκατε;
- Δώσ' το μου αυτό.
- Τι είναι, Επιθεωρητά;
- Συνεχίστε το σκάψιμο.
- Μάλιστα.
Ακίνητος!
Φωνάξτε το γιατρό.
"Μη θρηνείτε για
το θάνατο του ναύτη.
"Ήταν σίγουρο ότι θα
πέθαινε, έτσι κι αλλιώς.
"Ο θάνατός του ήταν αναγκαίος
για να σας αφήσω σημάδια.
"Κατευόδιο, Πόε.
Όσο περνάνε οι ώρες,
"η Έμιλι εξασθενεί
στο σώμα και στην ψυχή."
Θα τον σκοτώσω.
Όπως και αν τελειώσει αυτό,
θα σκοτώσω αυτόν τον διεστραμμένο.
"Κατευόδιο"; Ακόμα και ο
γραπτός του λόγος είναι βάρβαρος.
Γιατί τον έντυσε σαν
την δεσποινίδα Χάμιλτον;
Για να έχει τη χαρά
να με δει να υποφέρω.
Τζον, φέρε πιο κοντά το φως.
Νομίζω ότι βρήκα κάτι.
Τι είναι αυτό;
Βοηθήστε με να τον γυρίσω.
Νομίζω ότι βρήκαμε
τον αγνοούμενο ναύτη μας.
Είναι ένας εξάντας.
Λογική επιλογή
για έναν ναύτη, υποθέτω.
Ο αδελφός μου είναι ναυτικός.
Πάρα πολλοί τα κάνουν
αυτά στην Ανατολή.
Αυτή η χαρακιά στο δέρμα είναι
φρέσκια. Είναι ακόμα πηγμένο.
Ο δολοφόνος το έκανε αυτό.
Λέτε να ήταν μέρος της πάλης;
Υπερβολικά σκόπιμο.
Είναι συντεταγμένη
γεωγραφικού πλάτους.
Αν σημειώσεις τη γωνία του ήλιου
στο υψηλότερο σημείο του τη μέρα,
σου δείχνει πόσο απέχεις
από τον Ισημερινό.
Είναι άχρηστο χωρίς
το γεωγραφικό μήκος.
Ακόμη και στο στρατό διδάσκουν
βασική πλοήγηση.
Είχα πάει στο Γουέστ Πόιντ.
Με απέβαλλαν, μην ανησυχείς.
Κοίτα εκεί, Φιλντς.
Δώσε μου ένα νυστέρι.
Ορίστε.
Του έβγαλε τη γλώσσα...
και την αντικατέστησε με αυτό.
Τι είναι αυτό;
Γεωγραφικό μήκος.
Στυλό και χαρτί.
Μας δίνει μια τοποθεσία.
Ανοίξτε! Ανοίξτε την πόρτα!
Πού είναι ο Χάμιλτον;
- Χάμιλτον!
- Τι συνέβη;
Χρειαζόμαστε τους
ναυτικούς χάρτες σου.
Και τους αστρονομικούς χάρτες.
- Γιατί;
- Μας έδωσε την τοποθεσία της Έμιλι.
Αυτό το ρολόι είναι δικό μου.
Νόμιζα ότι το είχα χάσει.
Ο δολοφόνος το άφησε αυτό;
- Στο νεκρό ναύτη.
- Μέσα του, για την ακρίβεια.
- Τι θράσος!
Μαζί με τις συντεταγμένες
γεωγραφικού πλάτους.
Απίστευτο.
Συγχωρήστε με, αλλά δεν γνωρίζω
από τεχνικές πλοήγησης.
Για να προσδιορίσεις μια ακριβή
θέση, χρειάζονται τρία πράγματα.
Εξάντας, χρονόμετρο ακριβείας,
και αστρονομικός χάρτης.
Ο αστρονομικός χάρτης
μας δίνει την ακριβή ώρα...
που ο ήλιος φτάνει
στο ζενίθ του.
- Το μεσημέρι ακριβώς.
- Να φέρω κι άλλο;
’φησέ το! Σε παρακαλώ.
Εντάξει, Πέρσι. Φέρε άλλο ένα.
Αν το ρολόι σου είναι ρυθμισμένο
σε Ώρα Γκρίνουιτς,
μπορείς να υπολογίσεις...
πόσο είσαι ανατολικά ή δυτικά
του Γκρίνουιτς του Λονδίνου.
Δώδεκα, είκοσι επτά.
Μάλλον, είκοσι οκτώ.
- Τι από τα δύο, διάολε;
- Είκοσι οκτώ.
- Δώδεκα, είκοσι οκτώ;
- Ναι.
Το γεωγραφικό μήκος μετράει
το χρόνο ανατολικά ή δυτικά.
Γεωγραφικό πλάτος,
απόσταση από τον Ισημερινό.
Δηλαδή, βόρεια ή νότια.
Δεκαεπτά μοίρες βόρεια.
Δυτικές Ινδίες; Δεν γίνεται.
Δεν μπορεί να την μετέφερε
τόσο μακριά.
Εδώ. Σαιντ Κρουά.
Αδύνατον. Οι Δανέζικες Δυτικές Ινδίες
είναι δύο εβδομάδες ταξίδι.
Δεν αναφέρεται στο νησί.
Σαιντ Κρουά... ’γιος Σταυρός.
’γιος Σταυρός!
’γιος Σταυρός...
Ο ναός της ενορίας μας!
Καντρέλ, εσύ και οι άλλοι
πηγαίνετε πίσω.
Σκορπιστείτε. Αν χρειαστεί, σπάστε
παράθυρο. Πρέπει να μπούμε μέσα!
- Έμιλι!
- Πάμε!
Έμιλι!
Βορειοδυτική γωνία!
Τζον!
Μην κουνιέσαι, Τζον.
Εδώ είναι!
Από εκεί! Με το μαύρο άλογο.
Ήρεμα!
- Φιλντς!
- Πιάσε τον!
Βρες τον, Έντγκαρ! Πήγαινε!
Το όνομά σου!
Δειλέ!
Ποιος είσαι;
ΕΜΙΛΙ ΧΑΜΙΛΤΟΝ
20 ΜΑΪΟΥ 1826 - 7 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1849
Πόε!
Ο δολοφόνος το έσκασε.
Το άλογό μου έφυγε.
Πώς είναι ο Φιλντς;
Πυροβολήθηκε.
Πήγε στο γιατρό Κλέμεντς.
Εσύ τι θα κάνεις;
Η εφημερίδα θα τυπωθεί
σε τρεις ώρες.
Ήταν ένας άδειος τάφος.
Είχε το όνομα της Έμιλι.
Αυτό ήταν το στοιχείο που άφησε.
Γι' αυτό μας έστειλε εκεί.
Ίσως. Ή για να σκοτώσει πάλι.
Συγγνώμη, Πόε.
Εγώ φταίω για όλα.
Δεν έπρεπε να
είχα κάνει το χορό.
Οι ιστορίες ήταν δικές μου.
Η αγάπη της κόρης σου για μένα είναι
η αιτία που πέθανε άλλος ένας.
Πήγαινε στον γιατρό Κλέμεντς.
Εγώ έχω να γράψω
άλλη μια ιστορία.
Έντγκαρ...
προς το παρόν, η Έμιλι
είναι ακόμη ζωντανή.
Γιατρέ, άφησέ με να φύγω!
’φησέ με να φύγω!
Δεν έχουμε πολύ χρόνο!
Για όνομα του Θεού, έχεις
σφαίρα στο στήθος σου!
Κάτσε ήσυχα και άσε με
να κάνω τη δουλειά μου...
πριν πεθάνεις από αιμορραγία.
Αυτό το κάθαρμα
θα τη σκοτώσει σήμερα.
Γι' αυτό βγάλε τη σφαίρα
και ράψε με τώρα!
Έχει ένα μπουκάλι ουίσκι
στην κουζίνα. Φέρ' το εδώ.
- Τι διάολο είναι αυτό;
- Μαγνήτης.
Για να βγάλω τη σφαίρα,
πρέπει να τη βρω πρώτα.
Μούσκεψε το μαξιλάρι με ουίσκι
και δώσ' του το υπόλοιπο.
Θα το χρειαστεί.
Το αραχνοΰφαντο
λευκό των οστών...
ήταν πλέον ορατό κάτω από το
κουρελιασμένο κρέας των δακτύλων της,
καθώς η Έμιλι έγδερνε
μανιωδώς το φέρετρό της,
απελπισμένο ζώο που πνίγεται.
Το βουητό αυξήθηκε γύρω της,
η αναπόφευκτη άμμος μιας κλεψύδρας,
καθώς η τελευταία ανάσα αέρα...
την έριξε στο λυκόφως
της συνείδησης, μέχρι...
Εκείνος ήξερε τώρα
ότι κάθε ελπίδα είχε χαθεί.
Είχε απογοητεύσει
την αγαπημένη του,
και ένα τελευταίο πράγμα
του έμενε να κάνει.
Μια τελευταία πράξη.
"Μια τελευταία
απεγνωσμένη έκκληση:
"Να προσφέρει μια ζωή
για μια άλλη."
Κύριε Πόε, όχι. Δεν μπορείτε!
- Ετοίμασέ το για εκτύπωση, Ιβάν.
- Μα, κύριε...
Κάν' το!
Δεν φταίτε εσείς, κ. Πόε.
Εσύ θα κατηγορούσες
κάποιον άλλο;
Ο δολοφόνος είναι
ο ένοχος, κύριε.
- Να το διαβάσω.
- Κύριε, πρέπει να...
"Ο Πόε ένιωθε το δηλητήριο
να κυλάει ήδη μέσα στο αίμα του,
"όπως το ίδιο θα έκαναν σύντομα
και τα σκουλήκια."
Χριστέ μου! Έντγκαρ!
- Θα βγάλεις αρκετά χρήματα, Χένρι;
- Κύριε Πόε, όχι! Κύριε Πόε!
Θα πουλήσει;
- Θα πουλήσει;
- Κύριε Πόε!
Είσαι τρελός!
Θα σε ρίξω στη φυλακή,
καταραμένο κτήνος!
Εγώ θα σε στείλω στην κόλαση!
Στην κόλαση!
Όχι, κ. Πόε. Δεν αξίζει.
Κλέμεντς!
Με συγχωρείτε, κ. Πόε.
Με πήρε ο ύπνος περιμένοντας
εσάς και τον επιθεωρητή.
- Τι ώρα είναι;
- Περασμένες έξι.
Αυτή η εφημερίδα
είναι για εσάς.
Κάπως περίεργο, αφού οι άνθρωποι
κλέβουν τις εφημερίδες άλλων.
Δεν μπορούν να τυπώσουν αρκετές,
με τις εκλογές σήμερα...
και αυτούς τους φρικτούς φόνους
που γράφουν συνέχεια.
Ήρθε και κάτι άλλο
για εσάς, κ. Πόε.
"Είναι αριστούργημα, κ. Πόε.
"Ένας επιτάφιος άξιος
των χαρισμάτων σας."
Πότε ήρθε αυτό;
Δεν ξέρω ακριβώς,
πάντως πριν την εφημερίδα.
- Πώς το ξέρεις;
- Ήταν κάτω από την εφημερίδα.
Αδύνατον! Κοίτα
το χρώμα του μελανιού.
- Δεν καταλαβαίνω. Λυπάμαι, κ. Πόε.
- Το σημείωμα έχει βραχεί.
- Ναι, έβρεχε πριν το χάραμα.
- Η εφημερίδα, όμως, είναι ολόστεγνη.
Δεν είμαι σίγουρη τι...
Η εφημερίδα ήρθε αργότερα,
αφού σταμάτησε η βροχή.
Αυτό το σημείωμα απαντά σε αυτά
που έγραψα σε αυτή την εφημερίδα.
Το σημείωμα έφτασε
πριν την εφημερίδα.
’ρα, ήξερε
την ιστορία από πριν.
Την είχε ήδη διαβάσει.
Πού είναι το όπλο μου;
Διάολε.
Το μελάνι.
Είναι μελάνι εκτύπωσης.
Ο "Πατριώτης".
Χένρι, πες μου πού είναι.
Χένρι!
Πες μου, πού είναι;
Ιβάν.
Εξεπλάγης;
Πού είναι;
Πεθαίνει.
Πιο γρήγορα απ' ό,τι περίμενα.
Έτσι έπρεπε να επισπεύσω
τα πράγματα...
και να παραδώσω
την πρωινή έκδοση...
ώστε να καταλάβεις επιτέλους ότι
δεν μπορούσε να είναι κανείς άλλος...
από τον ταπεινό σου στοιχειοθέτη
και μεγαλύτερο θαυμαστή σου.
Ποτό;
Δεν ξέρεις πόσο περίμενα
αυτή τη στιγμή, κύριε.
Να καθόμαστε έτσι εδώ,
χωρίς άλλες μάσκες,
καλλιτέχνης προς καλλιτέχνη.
Καλλιτέχνης προς καλλιτέχνη.
Αν και πρέπει να παραδεχτώ,
καθώς διάβαζα το
τελευταίο σου κεφάλαιο,
ότι ένιωσα περισσότερο μούσα,
παρά καλλιτέχνης.
Είσαι τρελός.
Αλήθεια, κ. Πόε;
Θες να πεις κάτι.
Πού είναι η Έμιλι;
Έτσι απλά;
Χωρίς να διερευνήσεις
τους δόλιους ελιγμούς...
των σκοτεινότερων κινήτρων
του ανθρώπου;
Χωρίς να σκαλίσεις τα μυστήρια
της συνείδησής του;
Πολύ αντίθετο με σένα, κ. Πόε.
Πού είναι;
Κάπως απογοητευτικός
επίλογος, πρέπει να πω.
Αλλά έτσι είναι η ζωή, σωστά;
Πολύ λιγότερο ικανοποιητική
από τη φαντασία.
Ήρθε η ώρα αυτή η ιστορία
να φτάσει στο τέλος της.
Πολύ καλά.
Δώσε μου το πιστόλι.
Έκανες τόσο δρόμο, κ. Πόε.
Θα κάνεις πίσω τώρα;
Ξέρεις τι θα γίνει στη συνέχεια.
Έτσι κι αλλιώς, εσύ το έγραψες.
Ή τραβάς τη σκανδάλη και σκοτώνεις
εμένα και τη νεαρή δεσποινίδα Έμιλι,
ή μου δίνεις το όπλο.
Θα ζήσει.
Αυτή δεν ήταν η λύση σου;
Πρέπει να παραδεχτώ,
δεν κλαίω εύκολα,
αλλά με έκανες
να πλαντάξω σαν μωρό.
Και πάντα είχα μια συμπάθεια
στα δηλητήρια.
Έτσι ξεμπέρδεψα
με τον πατέρα μου.
Η ιδέα ότι πίνεις κάτι
που θα σε σκοτώσει,
αλλά έχεις το χρόνο
να κάνεις μια συζήτηση,
είναι, όπως λένε, γεμάτη
συγκλονιστικές πιθανότητες, σωστά;
’κου να δεις. Μιλάω για
συγκλονιστικές πιθανότητες...
με έναν από τους μεγαλύτερους
συγγραφείς της εποχής μας.
Πρέπει να πω, ήταν μεγάλη μου τιμή
που συνεργάστηκα μαζί σου, κύριε.
Συνεργάστηκες μαζί μου;
Ξέρω ότι είναι δικές σου ιδέες.
Εγώ απλώς τις δανείστηκα.
Εκτός από τη γλώσσα του Βάλντεμαρ.
Αυτό ήταν δικό μου.
- Πολύ ευφυής μεταφορά.
- Ευφυής;
Δεν έβγαλε κανένα νόημα.
Ακόμα και στο τέλος, είμαι
αντιμέτωπος με έναν λογοκλόπο...
χωρίς καν την πρωτοτυπία
να είναι ο εαυτός του.
Εγώ σε επινόησα.
Συμφωνώ απόλυτα.
Είμαι το επιστέγασμά σου.
Το αριστούργημά σου.
Σε ποιανού τον κόσμο υπάρχουμε
αυτή τη στιγμή, Έντγκαρ;
Στον δικό μου, ή τον δικό σου;
Πραγματικά,
δεν ξέρω την απάντηση.
Είναι ευφυέστατο.
Λοιπόν, ορίστε, κύριε.
’σπρο πάτο.
Χρειάζομαι μια άμαξα τώρα!
- Επιθεωρητά!
- Χρειάζομαι μια άμαξα.
Και στείλε μήνυμα στο
σπίτι του Τσαρλς Χάμιλτον.
Πες του να πάει στον "Πατριώτη
της Βαλτιμόρης". Αμέσως!
Είναι γραφτό, λοιπόν:
Θα πεθάνω σήμερα.
Μια τρύπα σκαμμένης γης
περιμένει.
Είναι ένα δίκαιο τέλος
για κάποιον...
που τον κατάτρωγε ο θάνατος
όλη του τη ζωή.
Έμιλι, δέξου ετούτο
το φιλί στο μέτωπό σου.
Πολύ καλό, κύριε.
Ποιητής μέχρι το τέλος.
Υποθέτω ότι αυτό το κομμάτι
είναι για τη δεσποινίδα Χάμιλτον.
Πού είναι;
Πού είναι; ’κουσέ με, κ. Πόε.
Παλιά ζούσα για τις ιστορίες σου,
ζούσα μόνο γι' αυτές.
Όταν σταμάτησες να γράφεις,
άρχισα να τρελαίνομαι λίγο.
Αλλά συνέχισα να πιστεύω,
ακόμη και όταν μου το ξέκοψες.
Συνέχισα να πιστεύω
στο όραμά σου,
σε ένα μέλλον όπου οι άνθρωποι
θα στέκονταν σε ουρές...
για να δουν πράγματα
που μόνο άνθρωποι...
σαν εσένα και εμένα
μπορούσαν να δουν.
Ήξερα ότι είχες κι άλλο
μέσα σου, κύριε.
Κανείς δεν θα σε ξεχάσει ποτέ.
Έχεις πάει ποτέ στη Γαλλία;
Είναι ένας νέος συγγραφέας
εκεί, ο Ιούλιος Βερν.
- Τον έχεις ακουστά;
- Τι;
Παρίσι...
Πραγματικά,
μου θυμίζει εσένα, κύριε.
Πού είναι; Μου το χρωστάς!
Πού είναι;
"Οτιδήποτε ήταν καλύτερο
από αυτή την αγωνία.
"Οτιδήποτε ήταν πιο ανεκτό
από αυτή την κοροϊδία.
"Δεν άντεχα άλλο
αυτά τα υποκριτικά χαμόγελα."
"The Tell-Tale Heart."
Εδώ είναι... Εδώ είναι.
’μαξα για τον κύριο Ρέινολντς!
Μια στιγμή, έρχομαι αμέσως.
Αντίο, κ. Πόε.
Απόλαυσα τον χρόνο
που περάσαμε μαζί.
Ρέινολντς...
Σχεδόν...
Έμιλι!
Έμιλι;
Απάντησέ μου!
Έμιλι!
Απάντησέ μου, σε παρακαλώ!
Θεέ μου!
’νοιξε τα μάτια σου.
Έμιλι, άνοιξε τα μάτια σου.
Ναι.
Ναι!
Είσαι, αλήθεια, εσύ, Έντγκαρ;
- Σ' αγαπώ.
- Κι εγώ σ' αγαπώ.
Εδώ είμαι.
Ήρθα για σένα.
Εντάξει.
Μείνε ξύπνια.
Θα είσαι πάντα μαζί μου.
Γυρίζουμε σπίτι.
- Το εννούσες;
- Ποιο;
Όταν είπες ότι
θα με παντρευτείς.
Σε αυτή τη ζωή
και την επόμενη.
Κάντε στην άκρη!
Ανοίξτε δρόμο!
Τι πάθατε; Ανοίξτε δρόμο!
- Πού είναι ο Πόε;
- Εδώ ήταν πριν λίγο.
Πόε!
Γρήγορα!
Πού είναι ο Έντγκαρ;
Προσεκτικά.
Πάμε! Πάμε!
Κύριε;
Είστε ο Έντγκαρ Πόε, σωστά;
Εγώ είμαι.
Για λίγα ακόμα λεπτά,
τουλάχιστον.
Είστε καλά; Φαίνεστε χάλια.
Θέλετε να καλέσω
κάποιον για εσάς;
- Ρέινολντς.
- Θέλετε να βρω τον Ρέινολντς;
Έχει πρώτο όνομα;
Όχι.
Πείτε στον Φιλντς...
το επώνυμό του είναι Ρέινολντς.
Συγχωρέστε με, κύριε,
αλλά δεν σας καταλαβαίνω.
Πείτε το στον Φιλντς.
Θεέ μου, βοήθα
τη φτωχή ψυχή μου.
Κύριε Φιλντς;
- Είμαι ο γιατρός Τζον Μόργκαν.
- Γιατρέ.
- Βρήκατε την αιτία θανάτου;
- Λυπάμαι, όχι.
Έχω κάνει κάποιες σκέψεις,
αλλά...
όπως γνωρίζετε, τον έφεραν σε
μια πολύ αλλόφρονα κατάσταση.
Μου είπαν ότι παραληρούσε.
Ναι.
Έλεγε συνέχεια να σας πούμε ότι
το επώνυμό σας είναι Ρέινολντς.
Βοηθάει σε κάτι αυτό,
ή είναι απλώς ασυναρτησίες;
Ίσως και τα δύο.
Ευχαριστώ για
τη βοήθειά σας, γιατρέ.
Θα με ενδιέφερε να μάθω
το τελικό πόρισμά σας.
Δέξου ετούτο το φιλί
στο μέτωπό σου!
Και τώρα που χωρίζουμε,
’φησε να σου πω:
Είναι αλήθεια, όπως το 'λεγες
Ότι οι μέρες μου
εκύλησαν μέσα στ' όνειρο
Όλα όσα βλέπουμε
ή ό,τι φαινόμαστε
Όνειρο είναι μέσα σε όνειρο.
Κύριε Ρέινολντς, παρακαλώ,
ακολουθήστε με στο βαγόνι σας.
Ευχαριστώ για τη βοήθειά σας.
Γεια σου, Ιβάν.
Μετάφραση: *soulmate*
(εκτός από τα ποιήματα)